# Помогите! Моё портфолио — отстой

**Примечание редакторов A List Apart:** *Рубрика «Спросите Доктора Зельдмана» была
частью [Zeldman.com][1] во времена 1990-х, и теперь Доктор Зельдман вернулся,
чтобы ответить на ваши вопросы о карьере и индустрии. Читайте его совет,
узнайте [о том, как появилась эта колонка][2] и не забудьте
[задать свой вопрос][3].*

Что, если многие из ваших выполненных работ относятся к тем случаям, когда вы
смогли удовлетворить запросы клиента, но не смогли продать ему свои лучшие идеи?
Как можно собрать портфолио из тех решений, которые вам не удалось
воплотить? Джеффри Зельдман (Jeffrey Zeldman) ответит на ваши самые сложные
вопросы о карьере.

> Дорогой Доктор Зельдман, что вы делаете, когда не можете гордиться той работой,
> что проделали для клиентов, и вы не хотите, чтобы эта работа фигурировала
> в вашем портфолио?
>
> — *Мой Стыд*

Дорогой Мой,

У каждого из нас бывают работы, которыми мы не можем гордиться. У Паулы Шер
(Paula Scher) и Джони Айва (Jony Ive) тоже как-то был проектец, который работал
не так, как им хотелось бы. Дитер Рамс (Dieter Rams) работал над такими вещами,
о которых ему сегодня, возможно, даже стрёмно подумать. Даже у Этана
Маркотта (Ethan Marcotte) в резюме есть тяжеловесные сайты с фиксированной
шириной страницы.
Когда я работал в рекламной сфере, креативщики дрянных магазинчиков усмехались,
когда узнавали, какие скучные вещи приходилось делать лауреатам конкурсов ради
своего куска хлеба с маслом.
Это делает каждый из нас. Это часть зарабатывания на жизнь. Иногда вам нужна халтурка,
и вы берётесь за проект, в котором вы нужны как умелый ремесленник, но не
более. А ещё бывает, что вы берётесь за работу, возлагая на неё большие надежды,
только чтобы эти надежды рухнули, из-за того что вы не смогли продать вашу
лучшую идею клиенту, или потому что бизнесу больше подходило скучное решение,
чем ваше новаторское, которое круто смотрелось бы в портфолио.

Я научился паре вещей о том, как изящно обходиться с далеко не звёздными
проектами, у друга, который основал агентство по консультациям в области дизайна,
одно из ведущих в своё время. Как-то раз этому агентству попалась очень сложная
работёнка, требующая высококлассных стратегических решений. После того, как они
выдали на-гора пачку отличных концепций за три четверти клиентского бюджета,
в дело вступала моя студия — прямо как парни с кисточками, которые ходят за
слоном в цирке — и делала всю работу по дизайну, интерфейсам и программированию
серверной и клиентской части на то, что оставалось от бюджета. Надо ли говорить,
что я обратил внимание на то, как мои друзья, высокооплачиваемые стратеги,
делали свои дела? (Правило номер один: не надо ненавидеть конкурентов, учитесь
у них!)

В один прекрасный момент мои выдающиеся друзья взялись за проект, которым
заведовал другой мой приятель, работавший в компании-заказчике. Это дело шло,
скажем так, не так хорошо, как хотелось бы. Хотя бы потому что мой друг, тот,
что работал на стороне клиента, переписал их код и переделал дизайн. А это то,
чего клиент никогда и ни за что не должен делать, и никогда не должен даже
хотеть это сделать. Результаты удручали. На то, о чём заказчик лелеял мечты,
это не было похоже. Не было это похоже и на то, что разрабатывали в
консультационном агентстве.

И как же поступили консультанты, когда проект запустили? Вместо того, чтобы
указать эту работу в портфолио, их руководитель написал о проекте в корпоративном блоге.
Но вместо того, какую работу они проделали, он обсуждал проблемы, с которыми
столкнулся их клиент в бизнесе, и описал их стратегический подход к разрешению
такого рода проблем. Руководитель отзывался крайне положительно
(причём, не покривив душой) о роли клиента в своей сфере бизнеса. Он тепло
отзывался об открытости клиента к смелым идеям. Не было ни следа разочарования,
как не было и нечестности. Мой друг написал о том, что привлекло его команду
к проекту, оставил всем приятное, тёплое, смутное ощущение. И вот именно так
надо поступать, когда результаты вашей работы вам не нравятся.

Мы делали то же самое в [Happy Cog][4] один или два раза, когда выполненная нами
работа хотя и полностью соответствовала запросам клиента, всё же не дотягивала
до почётного места в портфолио. Вы пишете о деловых затруднениях, которые вы
преодолели. Или о том, какое инновационное программирование вы применили. Или
просто делитесь тем, что для вас честь работать о лица клиента, который делает
для мира разные хорошие вещи. (Я предполагаю, что вы не стыдитесь своего
клиента, даже если вам не удалось достичь новых вершин разработки при работе
над его проектом.)

Но у вопроса если ещё и вторая часть, или по крайней мере у меня есть вопрос
касаемо вашего вопроса. Он звучит так, будто вы не просто разочарованы
одним-двумя проектами. Звучит так, будто вы разочарованы большей их частью.

А это в корне меняет дело. Ваша задача как разрабочика не просто делать вашу
работу и создавать что-то хорошее. Продать ваше решение клиенту тоже является
частью вашей работы. Если у вас это не получается, то вам нужно тренировать
навыки убеждения, точно так же как вы тренировали бы навыки CSS, если хватка со
временем ослабеет. Разработчик должен продавать. Это часть работы. У
средненького разработчика, умеющего продавать, карьера будет лучше — и будет
лучше работа —, чем у великолепного разработчика, не умеющего продавать.
Есть книги, которые могут помочь. «[Разработка — это работа][5]» — отличная
книга. [Рейчел Эндрю (Rachel Andrew)][6] из A List Apart пишет о бизнесе
веб-разработки, а
«[13 способов, как разработчики могут запороть презентации клиентам][7]»
Майка Монтенейро (Mike Monteiro) может помочь вам прекратить делать вещи на
презентациях, которые несознательно подрывают вашу работу и дают клиенту повод
не покупать ваши лучшие идеи.

Если глубинные личностные особенности не позволяют вам продавать, и вы пришли
к этому выводу не раньше, чем через год тренировок продавательских
способностей, то найдите партнёра, у которого с этим всё хорошо. Вероятно, что
у него к тому же будет хорошее чутьё и к ведению бизнеса, и он почти наверняка
предложит вам процент, который вы будете ему платить за то, что улучшите
своё портфолио, найдёте лучших клиентов и увеличите свои жалкие расценки.
(Разработчики, которые не умеют продавать, всегда занижают стоимость своих
услуг. Уж я-то знаю. Я сам таким был.)

Также играют свои роли особенности стран и культур. Есть на свете такие места,
где разработчик всегда неправ, а клиент — диктатор. Это меняется повсеместно,
но в некторые места изменения приходят позже, а вам, возможно, не хотелось бы
быть лучом света в тёмном царстве и в одиночку бороться за улучшение положения
всех разработчиков в вашем уголке мира. Если вы живёте в таком месте,
задумайтесь о переезде или найдите способ улучшить ваш профиль, так что вы
смогли бы работать удалённо с более просвещённым типом клиентов.

Вне зависимости от того, где вы проживаете, есть один важный способ сделать
себе отличное портфолио — вносить свой вклад в открытое ПО или проекты,
поддерживаемые сообществами. На сторонних проектах, как например
[Fonts In Use][8], можно построить репутацию, если работа на клиентов менее, чем
удовлетворительна. Я никогда не нанимал разработчиков, у которых не было хотя бы
одного интересного проекта, сделанного не для клиентов, а для себя. И никогда не
буду нанимать. Если вообще ничего не помогает, создайте убийственный блог.
Я основал A List Apart потому что не было такого журнала, который освещал бы
веб-разработку так, как мне этого хотелось, и для того, чтобы показать, на что
я способен, когда мои первые клиенты не позволяли мне работать так хорошо, как
я мог.

У меня ещё будет, что сказать по поводу сторонних проектов в будущем выпуске
«Спросите Доктора Зельдмана».

*Есть вопрос о профессиональном развитии, культуры индустрии или текущем
состоянии веба? Вот ваш шанс заполучить мозг Джеффри Зельдмана. Посылайте ваш
вопрос Доктору Зельдману в [Твиттер][9] (#askdrweb), [Фейсбук][10] или на
[электронную почту][11].*

 [1]: http://www.zeldman.com
 [2]: http://alistapart.com/column/doctor-is-in
 [3]: http://alistapart.com/column/help-my-portfolio-sucks#submit
 [4]: http://happycog.com/
 [5]: http://www.abookapart.com/products/design-is-a-job
 [6]: http://alistapart.com/author/rachelandrew

 [7]: https://medium.com/@monteiro/13-ways-designers-screw-up-client-presentations-51aaee11e28c
 [8]: http://fontsinuse.com/
 [9]: https://twitter.com/alistapart
 [10]: https://www.facebook.com/alistapart?ref_type=bookmark
 [11]: mailto:contact@alistapart.com?subject=Ask%20Dr.%20Web
